---
title: 6.2 pinia解构赋值导致响应式失效的理解
date: 2023-07-12 22:00:24
permalink: /pages/f63c2e/
categories:
  - 前端
  - 笔记
tags:
  - 
author: 
  name: Ling HuanLiang
  link: https://github.com/lilling02
---
# Pinia解构赋值导致响应式失效的理解

## 起因

我再代码中使用pinia的时候对pinia里面的属性使用解构赋值.结果发现响应式丢失了.具体代码如下:

```js
import { useCartStore } from '@/stores/cartStore';
import { toRef } from 'vue';
// 1. 从pinia store 中获取购物车的数据
const { cartList, allCount, selectedCount, selectedSkuPrice, isAll } = useCartStore();
const cartStore = useCartStore()

```

现在出现了一个问题,我使用了两种方法获取pinia里面的值 ,其中一种直接结构一种是不解构直接使用cartStore里面的数据.现在我在模板中使用了写了这样的代码:

```` html
方法一
<div class="batch">
    共 {{ allCount }} 件商品,已选择 {{ selectedCount }} 件,商品合计:
    <span class="red">¥ {{ selectedSkuPrice }} </span>
</div>

方法二
<div class="batch">
    共 {{ cartStore.allCount }} 件商品,已选择 {{ cartStore.selectedCount }} 件,商品合计:
    <span class="red">¥ {{ cartStore.selectedSkuPrice }} </span>
</div>
````

我发现这种解构获取值的方法会有问题,我pinia里面的数据更新的时候这里的数据并没有更新.

所以当我换个方法,我使用第二种方法的时候这种方法的时候发现没有问题.

这就让我很好奇了,我解构出来的东西为什么没有响应式.

## 经过

所以我问了GPT 对此他的回答是这样的

> 这是因为使用解构语法时只是对 `cartStore` 中的数据进行了一次***浅拷贝***,拿到了数据的副本.当 `cartStore` 中的数据发生变化时,由于解构后的变量与 `cartStore` ***并不是同一个引用***,所以它们并不会自动更新.
>
> 而直接使用 `cartStore` 的方式则直接引用了 `useCartStore()` 返回的对象,保持了响应式绑定.因此在 `cartStore` 中数据发生变化时,页面中对应的值也会随之更新.
>
> 为了确保页面中的值能够随着 `cartStore` 中的数据变化而更新,可以直接使用 `cartStore` 中的数据,避免使用解构语法.如果确实需要使用解构语法,请确保相关变量都被声明为响应式引用(例如 Vue3 中的 `ref` 或 `reactive`).



这个时候我依旧没有听懂.直到我突然记起来解构后的值似乎都是浅拷贝.为了验证我的想法我继续询问GPT

> " 是不是因为解构赋值得到的变量都是浅拷贝的 ,导致此时解构得到的变量的引用和原本对象已经不是同一个 ,而浅拷贝会拷贝基础数据类型所以导致解构后的变量不会制动更新"

对此GPT的回答是这样的

>是的,解构语法通常会创建一个浅拷贝对象.无论您使用对象解构还是数组解构,它们都将复制原始数据结构中的值,并将这些值存储在新变量中.这意味着如果原始对象或数组中的属性或元素发生更改,解构出来的变量将不会随之改变,因为它们只是原始数据结构中对应值的副本.
>
>需要注意的是,在某些情况下,解构可能并不完全是浅拷贝.例如,当您嵌套解构对象时,如果其中一个属性是对象,则它仍然是通过引用传递的.这意味着如果您修改内部对象的属性,则解构出的变量也会受到影响,因为它们共享相同的内部对象引用.

对此已经很明了了,但是我还是让gpt帮我复习了一下举个例子说明赋值都是浅拷贝.

```` js
// 定义一个原始对象
const originalObject = {
  name: 'Alice',
  age: 30,
  address: {
    city: 'New York',
    state: 'NY',
  },
};

// 使用解构语法从原始对象中提取属性
const {name, age, address} = originalObject;

// 修改原始对象中的嵌套属性
originalObject.address.city = 'Los Angeles';

originalObject.age = 40;

// 检查解构出来的变量与原始对象的值
console.log(originalObject); // 输出:{name: 'Alice', age: 30, address: {city: 'Los Angeles', state: 'NY'}}
console.log(name); // 输出:'Alice'
console.log(age); // 输出:40
console.log(address); // 输出:{city: 'Los Angeles', state: 'NY'}
````

到这里我知道了解构赋值是浅拷贝，那么就有两种情况了

1. 解构的是简单数据类型--这种情况下就是属性的赋值操作，那么不管原来的值怎么变都不会改变
2. 解构的是对象 -- 那么获得原对象的引用

但是经过我们直接测试 发现如果直接解构Pinia的Getter那么是简单数据类型

Pinia的响应式并不在他的实例的成员身上，而在仓库实例本身身上，直接解构实例，成员是简单数据类型时候只能得到一个变量的赋值，本身并不带有响应式。所以原数据变化解构后的数据并不会变化

## 总结

做个总结吧总共三个点

1. 解构赋值实际上是对原来的成员的一个浅拷贝。如果被解构的某个成员为简单数据类型的话就可能会出现这种问题
2. Pinia 调用useXxxStore函数得到的仓库实例本身是带有响应式的，但是他的某个子元素可能是不带的，通过对整个对象的代理来进行响应式。所以进行解构赋值获取他其中的某个属性的时候
3. 会看以前的代码我没有在Pinia中使用过解构赋值。这次为什么会使用解构赋值呢，我想了一下可能是最近看了VUE3的组合式函数。组合式函数中有提到他相对于mixin有一个好处是对明明空间友好。原因就是因为他可以解构赋值获取组合式函数内返回的东西。 这点误导了我引入pinia的时候使用了解构赋值。
